
1015 PAULI DIACONI OPP.
tor non suscepit adversum Commentiolum populi Abarbari superantur, et in amnis ﬂuentis necantur,
querimoniam, sed hos inefficaces deseruit, propter
quudJnsidiarum in principem exordium sumitur.
[frg-terea per idem tempus apud Egyptum in Nilo
flumine, Mena prrefecto, una cum populo deambu-
lante, in loco qui Δέλτα nominatur, sole orto anima-
lia humanzn formae apparuerunt in flumine, vir scili-
cet et mulier. Et vir quidem erat pectorosus, vul-
tuque terribilis, ruffa coma, canisque permistis, et
usque ad lumbos denudabat naturam , et cunctis de-
monstrabatur nudus, reliqua autem corporis membra
cooperiebat aqua. Hunc praefectus juramentis con-
strinxit ne destrueret aspectum, priusquam omnes
saturati fierent huc inopinato spectaculo. Porro mu-
lier, et mamillas habebat. et femineum vultum,
caesariesque prolixas, et usque ad horam nonam om-
nis p0pu|us mirabatur, videntes haec animantia, quae
hora nona in ﬂumen demersa sunt. Sane Menas im-
peratori Mauricio haec scripsit. Anno imperii Mauri-
cii decinto nono, die autem Pascha, Sophia Angusta
uxor Jusrini, una cum Constantina Mauricii conjuge,
stemma constructum attulerunt imperatori. Qui hoc
contemplato pergens in ecclesiam, id obtulit lien su-
pra sancta in mensa suspendens in triplicibus cate-
nniis lapidibus, et auro contextis. At vero Augustae,
hoc comperto, tristatze sunt valde, et in jurgio ad-
versus imperatorem Constantina festum diem fecit
Augusta. Cum autem imperator non attenderet mi-
Iitiarum querelas in Thrace positarum, iterum Com-
mentiolus assumptis armatis venit ad Istrum, et uni-
tur Prisco apud Sigidonem , et solvitur pax, qua: ad
Avares erat. Qua dissoluta veniunt iu Viminacium,
quod est insula magna lstri. Quibus auditis Cbajanus
collectis potentatibus ad Romanica procedit rura.
Quatuor ergo filios suos traditis aliis virtutibus ad
custodienda vada lstri constituit. At vero Rom. rati-
bus factis, fluvium transmearunt, et praetore Prisco
bellum cum filiis Cbajani inierunt. Commentiolus
enim infirmatus in Viminacio sedebat insula. Cum-
que multas horas bellum tenuisset, et trecentis jam
Ront. interemptis sol occubuisset, quatuor millia
barbarorum intereunt. Similiter et tertia die prsc-
liantes, ab excelsioribus Rom. ad barbaros accesse-
runt, hosque vertentes ad stagnum, atque pellentes
Avares, multos necaverunt ex illis. Inter quos, et
filii Chnjani necati sunt, illustremque victoriam Rom.
induerunt. Chajanus vero coacervatis viribus capio-
sis contra Rom. progreditur. Bello autem manente,
vertunt Romani barbaros, et hanc omnibus insignio-
rern retulere victoriam. Interea Priscus quatuor mil-
libus praemissis, Tyrso amne transmisso, barbarorum
explorare motus prtecepit. At vero nil earum qua
facta fuerant barbari cognoscentes festum diem cun-
celebrant, et pariter convivantur. In hos clanculo
Romani incidentes maximum operati sunt metum.
Triginta quippe millia Gepidorum, barbarorumque
aliorum occiderunt, et copiosa prmda eorm-rebensa
revertuntur ad Priscum. Chajanus autem rursus po-
tentatibus cumulatis, venit ad Istrum. et inito bello
me. Pbilippicus ergo quaesivit corpus Christi perci-
